# Шпаргалка по Excel и Google Docs

### Отличие датасета от таблицы<br>
Датасет (набор данных) имеет ограничения по сравнению с таблицей, которую воспринимает человек. Каждая строка датасета содержит информацию о каком-то объекте (например, сведения о стране или о студенте), а в первой строке датасета должны находиться названия столбцов (свойств — население страны, средний балл студента). В датасете не может быть сдвоенных ячеек и пропущенных строк, а все значения должны строго соответствовать тому, что написано в первой строке (в столбце, который озаглавлен «Население» может быть только население, никак иначе).<br>
Все программы, в которых вы будете работать с данными, работают только с файлами в таком формате. Перед тем, как начать работу с другими таблицами, вам нужно будет привести их к правильной форме.<br>

### Работа с csv-файлами<br>
Формат CSV (дословно Comma Separated Values) — это текстовый документ, в котором значения таблицы разделены каким-то символом. Чаще всего — запятой, точкой с запятой, символом табуляции.<br>
Как правило, все программы (Google Docs, Tableau, Datawrapper и проч.) корректно работают с csv-файлами, однако Excel по умолчанию открывает их неправильно. Если csv-файл в Excel некорректно преобразовался в таблицу, откройте его следующим образом:<br>
*Данные* —> *Получить данные* —> *Из текста* (названия пунктов меню могут отличаться в зависимости от версии Excel)<br>
Далее вам нужно выбрать кодировку (для русскоязычных датасетов это часто UTF-8/Юникод или Windows-1251) и символ-разделитель.<br>

### Формулы<br>
В гугл-таблицах и Excel в верхней части экрана (над таблицей) есть строка формул, куда вы можете писать формулы — сложение, вычитание, статистические формулы, условия, операции со строками и датами...<br>
Важно помнить, что каждая формула начинается с символа «равно». Как правило, программа подсказывает синтаксис формулы, которую вы используете. Примеры формул: **=A1+B1**, **=MAX(A1:B2)**<br>

### Автозаполнение<br>
Быстро посчитать любое значение по формуле вам поможет функция автозаполнения. Можно написать любую формулу, а затем потянуть чёрный квадрат в правой нижней части ячейки. Второй способ автозаполнения — дважды кликнуть по этому квадрату. Если вам нужно «закрепить» какое-то значение (сделать так, чтобы номер ячейки не менялся при автозаполнении), используйте символ «$». Например, формула **=A1 + B$1** при автозаполнении вниз будет преобразовываться так: **=A2 + B$1**, **=A3 + B$1**, **=A4 + B$1**...

### Формат чисел<br>
Excel воспринимает числа не так, как человек. Если в строке формул будет написано **10 000**, Excel (и многие другие программы, которые работают с данными), будет считать, что это текст. Такая же ситуация произойдёт с числом **1.01** в русскоязычной версии программы (вероятно, Excel будет считать, что это дата).<br>
Всё дело в символах, которые Excel не относит к числовым — пробелах, точках. В первом случае пробел необходимо удалить, во втором — заменить точку на запятую.<br>
Однако вы можете настроить, как число будет отображаться в таблице (это не повлияет на значение в строке формул)<br> Для этого в Google Docs надо зайти в меню *Формат* —> *Числа* и выбрать оптимальный вид отображения числа.<br>

### Фильтр<br>
Фильтр — это функция, которая поможет быстро отсортировать датасет по любой колонке или оставить только строки, которые содержат определённые значения. Чтобы активировать фильтр, в Google Docs нажмите *Данные* —> *Создать фильтр*. У названий колонок появятся «перевёрнутые пирамидки», кликая по которым вы можете фильтровать или сортировать датасет.<br>

### Сводная таблица<br>
Сводная таблица позволяет быстро группировать датасет по любой из его колонок и считать для таких групп сумму значений, количество строк, минимум, максимум и другие значения.<br>
Сводную таблицу в Google Docs можно создать через *Данные* —> *Создать сводную таблицу*. Дальше в строки или столбцы сводной таблицы нужно перетащить названия столбцов исходной таблицы, по которым вы будете делать группировку. В значения надо добавить название того столбца, для которого вы хотите прозвести вычисление.<br>